
# MicroK8s Cluster – Dokumentation der Durchführung und Beobachtungen

## Allgemeiner Unterschied

`microk8s` ist das Verwaltungstool für MicroK8s selbst. Es wird verwendet, um den Status zu prüfen, den Cluster zu starten oder zu stoppen, Nodes hinzuzufügen oder zu entfernen und Addons zu verwalten.

`microk8s kubectl` ist die MicroK8s-eigene Version von `kubectl`, dem Kommandozeilenwerkzeug zur Interaktion mit dem Kubernetes-API-Server. Darüber lassen sich Ressourcen wie Nodes, Pods oder Deployments anzeigen und verwalten.

---

## Cluster-Setup

Der Cluster bestand aus zwei Instanzen:

- `ip-172-31-64-100` – Master-Node
- `ip-172-31-64-110` – ursprünglich vollständiger Node, später entfernt und als Worker wieder hinzugefügt

---

## Schritt 1: Anzeigen der Nodes

### Auf dem Node `ip-172-31-64-110`

Befehl:

```
microk8s kubectl get nodes
```

Ausgabe:

```
This MicroK8s deployment is acting as a node in a cluster. Please use the microk8s kubectl on the master.
```

Erklärung:

Da der Node als Worker agiert, hat er keinen direkten Zugriff auf die Kubernetes-API. Daher verweist er auf die Nutzung von `kubectl` über den Master-Node.

---

### Auf dem Node `ip-172-31-64-100`

Befehl:

```
microk8s kubectl get nodes
```

Ausgabe:

```
NAME               STATUS   ROLES    AGE    VERSION
ip-172-31-64-110   Ready    <none>   110s   v1.32.3
```

Erklärung:

Der Master hat Zugriff auf den Kubernetes-API-Server und zeigt korrekt den verbundenen Worker-Node an. Die Rolle ist leer, da MicroK8s keine expliziten Rollen wie "master" oder "worker" vergibt, solange diese nicht manuell gesetzt wurden.

---

## Schritt 2: Ausgabe von `microk8s status`

### Auf dem Master-Node `ip-172-31-64-100`

Befehl:

```
microk8s status
```

Beispielausgabe (gekürzt):

```
microk8s is running
high-availability: yes
  datastore master nodes: 172.31.64.100:19001
```

Erklärung:

Der Master ist Teil eines HA-Clusters (High Availability) und verwaltet die Clusterdatenbank über dqlite.

---

### Auf dem Worker-Node `ip-172-31-64-110`

Befehl:

```
microk8s status
```

Ausgabe:

```
microk8s is running
This node is a worker node.
```

Erklärung:

Der Node ist erfolgreich als Worker konfiguriert. Er verwaltet keine eigene Datenbank und hat keine Verwaltungsrolle im Cluster.

---

## Schritt 3: Entfernen des Nodes aus dem Cluster

Auf dem Master wurde der folgende Befehl ausgeführt:

```
microk8s remove-node ip-172-31-64-110
```

Auf dem Node `ip-172-31-64-110`:

```
microk8s leave
```

Ergebnis:

Der Node wurde erfolgreich aus dem Cluster entfernt. In der `kubectl get nodes`-Ausgabe des Masters war der Node nicht mehr sichtbar.

---

## Schritt 4: Wiederaufnahme des Nodes als Worker

Auf dem Master wurde der Befehl ausgeführt:

```
microk8s add-node
```

Der generierte Join-Befehl wurde auf dem Node `ip-172-31-64-110` ausgeführt:

```
microk8s join <master-ip>:25000/<token> --worker
```

Ergebnis:

Der Node wurde erfolgreich als Worker-Node wieder in den Cluster integriert. Er übernimmt keine Datenbank- oder Verwaltungsfunktionen.

---

## Schritt 5: Vergleich der Statusausgaben nach dem Join

### Auf dem Master `ip-172-31-64-100`:

```
microk8s is running
high-availability: yes
  datastore master nodes: 172.31.64.100:19001
```

### Auf dem Worker `ip-172-31-64-110`:

```
microk8s is running
This node is a worker node.
```

Erklärung:

Der Master zeigt weiterhin Details zum Cluster-Status und zur Datenbank an. Der Worker gibt nur den Hinweis, dass er Teil des Clusters ist, aber keine Verwaltungsrolle innehat.

---

## Schritt 6: Letzter Vergleich von `kubectl get nodes`

### Auf dem Master `ip-172-31-64-100`:

```
NAME               STATUS   ROLES    AGE     VERSION
ip-172-31-64-110   Ready    <none>   2m20s   v1.32.3
```

### Auf dem Worker `ip-172-31-64-110`:

```
This MicroK8s deployment is acting as a node in a cluster. Please use the microk8s kubectl on the master.
```

Erklärung:

Nur der Master hat Zugriff auf die API, um den vollständigen Clusterstatus anzeigen zu können. Der Worker hat keine eigene `kubectl`-Verbindung zur Cluster-API und verweist auf den Master.

---

## Zusammenfassung der Ergebnisse

| Node               | Rolle   | Zugriff auf `kubectl get nodes` | Statusausgabe                         |
|--------------------|---------|----------------------------------|----------------------------------------|
| ip-172-31-64-100   | Master  | Ja                               | Zeigt vollständige Clusterinformationen |
| ip-172-31-64-110   | Worker  | Nein, verweist auf Master        | Zeigt nur Rolle als Worker             |

---